A pesar de su tamaño, Japón es una de las mayores potencias económicas del mundo. Con un PIB total de  US4.123.258  millones en 2015 es actualmente la tercera economía más grande, solo detrás de Estados Unidos (US17.947.000 millones) y China (US10.982.829 millones). 

Japón logró esta posición gracias a un notable crecimiento económico tras la segunda guerra mundial, conocido como el milagro japonés. Este desarrollo económico se debió principalmente a la expansión de su manufactura de alta tecnología, la enorme inversión pública en infraestructura y algunos elementos culturales.

Una de las características culturales más notables fueron las coaliciones entre empresas con similares intereses económicos. Se crearon encadenamientos entre fabricantes, proveedores y distribuidores, conocido como keiretsu, con el fin de sumar esfuerzos y repartir equitativamente los beneficios económicos. De forma similar, la garantía de empleo de por vida para una gran parte de la población también ha sido importante en el desarrollo económico del país. Sin embargo, ambos elementos están desapareciendo ante la presión de la competencia global y los cambios demográficos internos.

Hoy en día Japón es un importante jugador geopolítico, fuente de capital y recursos de inversión. Además dona una importante cantidad de recursos a proyectos de desarrollo en países pobres.

Las actividades primarias: la agricultura, la silvicultura, la pesca y la minería; son solo una pequeña parte de la economía japonesa. Son actividades económicas que a pesar de no producir tanto valor como los otros sectores se encuentran altamente desarrolladas.

El país no tiene mucha tierra apta para la agricultura, pero la usada con este propósito es muy productiva. Solo el 20% de la superficie del país es cultivable, además la producción agrícola es altamente subsidiada. La mayoría de la producción agrícola se queda en el país, pero no es suficiente, razón por la cual Japón importa cerca del 60% de sus alimentos.

El principal producto agrícola de Japón es el arroz, los campos de arroz representan el 55% de la tierra cultivada.pero, es solo la quinta parte del valor de la producción agrícola. Otros cultivos importantes son la soya, la cebada, el trigo, los cacahuetes y la remolacha azucarera. En cuanto a frutas sobresalen manzanas, peras y cítricos.